these maps were used to explain how a 30-foot tidal surge that accompanied Hurricane Katrina could flood communities like mine in south Louisiana and communities across the Mississippi and Alabama coast. It turns out that the land we were losing was our buffer from the sea. I volunteered to interact with the graphics on the wall, and in an instant my life changed for the second time in two years. The graphic showed massive land loss in south Louisiana and an encroaching sea, but more specifically, the graphic showed the disappearance of my community and many other communities before the end of the century. I wasn't alone at the front of the room. I was standing there with other members of south Louisiana's communities -- black, Native, poor. We thought we were just bound by temporary disaster recovery, but we found that we were now bound by the impossible task of ensuring that our communities would not be erased by sea level rise due to climate change. Friends, neighbors, family, my community: I just assumed it would always be there. Land, trees, marsh, bayous: I just assumed that it would be there as it had been for thousands of years. I was wrong. To understand what was happening to my community, I had to talk to other communities around the globe. I started in south Louisiana with the United Houma Nation. I talked to youth advocates in Shishmaref, Alaska. I talked to fisherwomen in coastal Vietnam, justice fighters in Fiji, new generations of leaders in the ancient cultures of the Torres Straits. Communities that had been here for thousands of years were suffering the same fate, and we were all contemplating how we would survive the next 50. By the end of the next century, it's predicted that more than 180 million people will be displaced due to climate change, and in south Louisiana, those who can afford to do so are already moving. They're moving because south Louisiana is losing land at one of the fastest rates on the planet. Disappearance is what my bayou community has in common with other coastal communities. Erasure is what communities around the globe are fighting as we get real about the impacts of climate change. I've spent the last 14 years advocating on behalf of communities that have been directly impacted by the climate crisis. These communities are fighting discrimination within climate disaster recovery, and they're also trying to balance mass displacement of people with an influx of others who see opportunity in starting anew. Since 2005, people have been called "refugees" when they leave when they're displaced by climate disaster, even when they don't cross international borders.
elles ont été utilisées pour expliquer comment un raz-de-marée de 9 mètres apporté par l'ouragan Katrina aurait pu inonder des communautés comme la mienne au Sud de la Louisiane ainsi que des communautés de l'autre côté du Mississippi et de la côte de l'Alabama. Les terres que nous perdons sont notre rempart contre la mer. Je me suis portée volontaire pour présenter les graphiques affichés et ma vie a soudainement changé pour la deuxième fois en deux ans. Le graphique montrait d'immense pertes de terres dans le Sud de la Louisiane et la mer gagnant toujours plus de terrain Mais surtout, le graphique montrait la disparition de ma communauté et de beaucoup d'autres avant 2050. Je n'étais pas seule devant cette salle. J'étais avec d'autres membres des communautés du sud de la Louisiane : noirs, amérindiens, pauvres. Nous croyons que nous étions unis par la catastrophe récente mais nous avons compris que nous étions désormais unis par la mission impossible de s'assurer que nos villes ne seraient pas englouties par la montée des eaux causée par le changement climatique. Amis, voisins, famille, ma ville, je croyais qu'ils seraient toujours là. La terre, les arbres, les marais et bayous je croyais qu'ils seraient là comme ils l'ont été pendant des milliers d'années. J'avais tort. Pour comprendre ce qui arrivait à ma communauté, j'ai dû parler à d'autres communautés autour du monde. J'ai commencé en Louisiane du Sud avec la Nation Unie Houma. J'ai parlé à des défenseurs de la jeunesse à Shishmaref en Alaska, à des femmes pêcheurs sur les côtes du Vietnam, à des défenseurs de la justice aux Fidji, aux nouvelles générations de dirigeants des civilisations anciennes du Détroit de Torrès. Des communautés, présentes depuis des milliers d'années, subissaient le même sort et toutes se demandaient comment survivre aux cinquante prochaines années. D'ici la fin du siècle, plus de 180 millions de personnes seront déplacées à cause du changement climatique, et dans le sud de la Louisiane, ceux qui en ont les moyens partent déjà. Ils partent parce que la Louisiane du Sud perd du terrain à un taux les plus rapides au monde. La disparition est le point commun entre ma communauté du bayou et les autres communautés côtières. L'effacement. Voici ce contre quoi les communautés du monde se battent car les conséquences du changement climatique commencent à se faire sentir. J'ai passé 14 ans à défendre ces sociétés déjà touchées par la crise du climat. Elles se battent contre la discrimination qui a lieu lors du relèvement après une catastrophe naturelle et elles essaient de compenser les déplacements de populations et l'arrivée d'autres personnes qui voient l'opportunité de recommencer à zéro. Depuis 2005, on appelle « réfugiés » ceux qui partent ou sont déplacés à cause de la crise du climat, même quand ils ne franchissent aucune frontière internationale.
These terms, these misused terms, that are meant to identify the other, the victim, the person who is not supposed to be here, these terms are barriers to economic recovery, to social integration and to the healing required from the climate crisis and climate trauma. Words matter. It also matters how we treat people who are crossing borders. We should care about how people who are crossing borders today to seek refuge and safety are being treated, if for no other reason than it might be you or someone you love who needs to exercise their human right to migrate in the nearby future. We must start preparing for global migration today. It's a reality now. Our cities and our communities are not prepared. In fact, our economic system and our social systems are only prepared to make profit off of people who migrate. This will cause rounds of climate gentrification, and it will also penalize the movement of people, usually through exploited labor and usually through criminalization. Climate gentrification that happens in anticipation of sea level rise is what we're seeing in places like Miami, where communities that were kept from the waterfront are now being priced out of the high ground where they were placed originally as people move away from the coast. These folks are being moved, forced to relocate away from the social and economic systems that they need to survive. Climate gentrification also happens in the aftermath of climate disaster. When massive amounts of people leave a location for an indefinite amount of time, we see others come in. We also see climate gentrification happen when damaged homes are now "green built," but now have a higher value, generally outside of the reach of black and brown and poor people who want to return home. The price difference in rents or the ownership of a house is the difference between being able to practice your right, your human right to return home as a community, or be forced to resettle somewhere else less climate resilient, less expensive and alone. The climate crisis is a much larger conversation than reducing CO2 emissions, and it is a much different conversation than just extreme weather. We're facing a shift in every aspect of our global reality. And climate migration is just one small part, but it's going to have ripple effects in both coastal cities and cities in the interior. So what do we do? I have a few ideas. (Laughter) First, we must reframe our understanding of the problem. Climate change is not the problem. Climate change is the most horrible symptom of an economic system that has been built for a few to extract every precious value out of this planet and its people, from our natural resources to the fruits of our human labor. This system has created this crisis. (Applause) We must have the courage to admit we've taken too much. We cannot close our eyes to the fact that the entire world is paying a price for the privilege and comfort of just a few people on the planet. It's time for us to make society-wide changes to a system that incentivizes consumption to the point of global imbalance. Our social, political and economic systems of extraction must be transformed into systems that regenerate the earth and advance human liberty globally. It is arrogance to think that technology will save us. It is ego to think that we can continue this unjust and extractive approach to living on this planet and survive. (Applause) To survive this next phase of our human existence, we will need to restructure our social and economic systems to develop our collective resilience. The social restructuring must be towards restoration and repair of the earth and the communities that have been extracted from, criminalized and targeted for generations. These are the frontlines. This is where we start. We must establish a new social attitude to see migration as a benefit, a necessity for our global survival, not as a threat to our individual privilege. Collective resilience means developing cities that can receive people and provide housing, food, water, health care and the freedom from overpolicing for everyone, no matter who they are, no matter where they're from. What would it mean if we started to plan for climate migration now? Sprawling cities or declining cities could see this as an opportunity to rebuild a social infrastructure rooted in justice and fairness. We could actually put money into public hospitals and help them prepare for what is to come through climate migration, including the trauma that comes with loss and relocation. We can invest more of our time in justice, but it cannot be for temporary gain, it cannot be to help budget shortfalls, it has to be for long-term change and it has to be to advance justice. It's already possible, y'all. After Hurricane Katrina,
Ce terme, mal utilisé, qui devrait définir quelqu'un d'autre : la victime, la personne qui ne devrait pas être là, ce terme est une barrière à la récupération économique, à l'intégration sociale et à la guérison nécessaire après la crise et les traumatismes climatiques. Les mots sont importants. La façon dont on traite ceux qui passent des frontières est aussi importante. Nous devons faire attention à comment ceux qui passent des frontières aujourd'hui pour chercher refuge et sécurité sont traités pour la simple raison que ça pourrait être vous ou un proche qui aura besoin d'user de son droit humain à la migration dans un futur proche. Nous devons nous préparer pour une migration mondiale aujourd'hui. C'est une réalité désormais. Nos villes et nos communautés ne sont pas prêtes. En fait, notre système économique et social est simplement prêt à faire du profit sur le dos de ceux qui migrent. Cela entraînera des périodes de gentrification climatique, et ça pénalisera aussi les mouvements de population souvent à travers le travail forcé et souvent de façon illégale. La gentrification climatique anticipant la montée des eaux est visible dans des endroits comme Miami où des communautés qui n'avaient pas accès au bord de mer sont financièrement chassées des terrains élevés où ils avaient été placés au départ car les gens s'éloignent des côtes. Ces gens sont déplacés, forcés de partir loin du système économique et social nécessaire à leur survie. La gentrification climatique se produit aussi après une catastrophe naturelle. Quand beaucoup de gens quittent un endroit pour une période de temps indéterminée, d'autres arrivent. On constate aussi la gentrification climatique quand des bâtiments abîmés sont rénovés « écologiquement » mais sont maintenant plus chers et souvent trop chers pour la population noire, hispanique ou pauvre qui veut rentrer chez elle. La différence de loyer ou le fait de posséder une maison est la différence entre pouvoir user votre droit, votre droit humain de rentrer chez soi dans sa communauté ou de devoir de s'installer autre part moins adapté au climat, moins cher et seul. La crise du climat, c'est bien plus que simplement réduire nos émissions de CO2 et le débat n'est pas seulement autour des conditions météo extrêmes. Nous sommes face à un basculement de notre réalité dans tous ses aspects. Et la migration climatique en est une infime partie mais elle aura un effet ricochet sur les villes côtières et à l'intérieur des terres. Que devons-nous faire ? J'ai quelques idées. (Rires) D'abord nous devons repenser le problème. Le changement climatique n'est pas le problème. Le changement climatique est le symptôme le plus horrible d'un système économique, construit pour une minorité afin d'extraire tout ce qu'il y a de précieux de cette planète et ses habitants que ce soit nos ressources naturelles ou le fruit du travail humain. Ce système a créé cette crise. (Applaudissements) Nous devons trouver le courage d'admettre que nous avons trop pris. Nous ne pouvons pas ignorer que le monde entier paie le prix des privilèges et du confort de seulement quelques personnes sur cette planète. Il est temps pour nous de changer au niveau sociétal un système qui encourage la consommation jusqu'à atteindre un déséquilibre mondial. Notre système social, politique et économique d'extraction doit se transformer en un système qui régénère la terre et fait avancer la liberté humaine autour du monde. C'est de l'arrogance de penser que la technologie nous sauvera. C'est de l'égoïsme de penser que nous pouvons continuer cette approche injuste et d'extraction de la vie sur cette planète et survivre. (Applaudissements) Pour survivre à la prochaine phase de notre existence humaine, nous devons repenser notre système social et économique pour développer une résilience collective. La reconstruction sociale doit être axée autour de la restauration et la réparation de la Terre et autour des communautés qui en furent retirées, criminalisées et prises pour cibles pendant des générations. Voici le plus important. C'est par là que nous devons commencer. Nous devons établir une nouvelle attitude sociale qui voit l'immigration comme un point positif, une nécessité pour la survie mondiale et non une menace pour nos privilèges individuels. La résistance collective signifie fonder des villes capables d'accueillir les gens et de fournir logements, nourriture, eau, couverture médicale et être libéré de contrôles excessifs et ce pour tout le monde, peu importe qui ils sont et d'où ils viennent. Que se passerait-il si on commençait déjà à planifier la migration climatique ? Les villes étalées ou en déclin pourraient utiliser cette opportunité pour reconstruire une infrastructure sociale basée sur la justice et l'équité. Nous pourrions donner de l'argent aux hôpitaux publics et les aider à se préparer face à la migration climatique, et aux traumatismes du sentiment de perte et d'exil. Nous pouvons donner plus de notre temps à la justice, mais pas pour des bénéfices temporaires, ni pour compenser des déficits budgétaires Cela doit créer des changements sur la durée et contribuer à faire progresser la justice. Un tel changement est déjà possible. Après l'ouragan Katrina,
universities and high schools around the US took in students
des universités et lycées aux États-Unis ont accueilli des élèves
to help them finish their semester or their year without missing a beat. Those students are now productive assets in our community, and this is what our communities, our businesses and our institutions need to get ready for now. The time is now. So as we reframe the problem in a more truthful way and we restructure our social systems in a more just way, all that will be left is for us to reindigenize ourselves and to conjure a power of the most ancient kind. This necessarily means that we must learn to follow -- not tokenize, not exotify, not dismiss -- the leadership and the traditional knowledge of a particular local place. It means that we must commit to standards of ecological equity and climate justice and human rights as the basis, a base standard, a starting point, for where our new society is to go. All of this requires us to recognize a power greater than ourselves and a life longer than the ones we will live. It requires us to believe in the things that we are privileged enough not to have to see.
pour les aider à finir le semestre ou l'année sans hésiter. Ces étudiants sont maintenant des atouts performants pour notre communauté, et c'est à ça que nos communautés, nos entreprises et institutions devraient se préparer désormais. C'est le moment. Ainsi en repensant le problème de façon plus honnête et en restructurant nos systèmes sociaux de façon plus juste, tout ce qu'il nous reste à faire, c'est de nous « réindigéniser » et de faire appel à un pouvoir ancien. Ceci signifie forcément que nous devons apprendre à suivre - et non à en faire des symboles, ou des clichés exotiques, ni à les ignorer - le commandement et les connaissances traditionnelles spécifiques aux régions. Ça signifie que nous devons nous faire des critères d'équité écologique, de justice climatique et de droits de l'homme la base, le socle, le point de départ, de la direction que notre nouvelle société doit prendre. Tout ceci exige que nous admettions qu'il existe un pouvoir plus grand que nous et une vie plus longue que celle que nous allons vivre. Ça exige que nous croyions à des choses, même si nos privilèges font que nous ne les voyons pas.
We must honor the rights of nature. We must advance human rights for all. We must transform from a disposable, individual society into one that sees our collective, long-term humanity, or else we will not make it. We must see that even the best of us are entangled in an unjust system, and we must acknowledge that the only way you're going to survive is for us to figure out how to reach a shared liberation together. The good news is we come from powerful people. We come from those who have, in one way or another, survived so far to be us here today. This is reason enough to fight. And take it from your south Louisiana friend, those hardest fights are the ones to celebrate. Let's choose to make this next phase of our planetary existence beautiful, and while we're at it, let's make it just and fair for everyone. We can do this, y'all. We can do this, because we must. We must, or else we lose our planet and we lose ourselves. The work starts here. The work starts together. This is my offering. Thank you for receiving it. Merci. (Applause)
Nous devons rendre hommage aux droits de la nature. Nous devons faire progresser les droits humains pour tous. Nous devons transformer notre société à usage unique et individuelle en une société qui voit le collectif, l'humanité sur le long terme, car sinon nous ne survivrons pas. Nous devons comprendre que même les meilleurs d'entre nous sont prisonniers d'un système injuste, et nous devons admettre que la seule façon pour vous de survivre est que nous trouvions une solution pour atteindre une libération commune ensemble. La bonne nouvelle est que nous sommes issus d'un peuple puissant. Nous descendons de ceux qui ont, d'une façon ou d'une autre, survécu jusqu'à que nous soyons en vie ici et aujourd'hui. C'est une raison suffisante pour nous battre. Et croyez votre amie de Louisiane du Sud, les combats les plus durs sont ceux qu'il faut fêter. Choisissons de rendre la prochaine phase de notre existence sur Terre belle, et tant qu'on y est, rendons-là aussi juste et équitable pour tous. Nous pouvons le faire. Nous pouvons le faire, car c'est notre devoir. C'est notre devoir car sinon nous perdrons notre planète et nous nous perdrons nous-mêmes. Notre mission commence ici. Notre mission commence ensemble. Voici ce que je vous offre. Merci à vous de l'accepter. Merci. (Applaudissements)